# 第9章 类加载器及执行子系统的案例与实战

### 9.2 案例分析

#### 9.2.1 Tomcat：正统的类加载器架构

主流的*Java Web*服务器，如*Tomcat、Jetty、WebLogic、WebSphere*等，都实现了自己定义的类加载器（一般都不止一个）。因为一个功能健全的Web服务器，要解决以下几个问题：

+ 部署在同一个服务器上的两个Web应用程序所使用的Java类库可以实现相互隔离。这是最基本的需求，两个不同的应用程序可能会依赖同一个第三方类库的不同版本，不能要求一个类库在一个服务器中只有一份，服务器应当保证两个应用程序的类库可以互相独立使用。
+ 部署在同一个服务器上的两个Web应用程序所使用的Java类库可以互相共享。这个需求也很常见，例如，用户可能有10个使用**Spring**组织的应用程序部署在同一台服务器上，如果把10份**Spring**分别存放在各个应用程序的隔离目录中，将会是很大的资源浪费——这主要倒不是浪费磁盘空间的问题，而是指类库在使用时都要被加载到服务器内存，如果类库不能共享，虚拟机的方法区就会很容易出现过度膨胀的风险。
+  服务器需要尽可能地保证自身的安全区不受部署的Web程序影响。目前，有许多主流的*Java Web*服务器自身也是使用Java语言来实现的。因此，服务器本身也有类库依赖的问题，一般来说，基于安全考虑，服务器所使用的类库应该与应用程序的类库互相独立。
+ 支持JSP应用的Web服务器，大多数都需要支持*HotSwap*功能。我们知道，JSP文件最终要编译成*Java Class*才能有虚拟机执行，但JSP文件由于其纯文本存储的特点，运行时修改的概率远远大于第三方类库或程序自身的Class文件。而且ASP、PHP和JSP这些网页应用也把修改后无须重启作为一个很大的“优势”来看待，因此“主流”的Web服务器都会支持JSP生成类的热替换，当然也有“非主流”的，如运行在生产模式（*Production Mode*）下的*WebLogic*服务器默认就不会处理JSP文件的变化。

由于存在上述问题，在部署Web应用时，单独的一个*ClassPath*就无法满足需求了，所以各种Web服务器都“不约而同”地提供了好几个*ClassPath*路径供用户存放第三方类库，这些路径一般都以*“lib”*或*“classes”*命名。被放置在不同路径中的类库，具备不同的访问范围和服务对象，通常，每一个目录都会有一个相应的自定义类加载器去加载放置在里面的Java类库。

在*Tomcat*目录结构中，有3组目录（*”/common/”、”/server/”、”/shared/”*）可以存放在Java类库，另外还可以加上Web应用程序自身的目录*”/WEB-INF/*”*，一共4组，把Java类库放置在这些目录中的含义分别如下。

+ 放置在**/common**目录中：类库可被Tomcat和所有的Web应用程序共同使用。

+ 放置在**/server**目录中：类库可被Tomcat使用，对所有的Web程序都不可见。

+ 放置在**/shared**目录中：类库可被所有的Web应用程序共同使用，但对Tomcat自己不可见。

+ 放置在**/WebApp/WEB-INF**目录中：类库仅仅可以被此Web应用程序使用，对Tomcat和其他Web应用程序都不可见。

为了支持这套目录结构，并对目录里的类库进行加载和隔离，Tomcat自定义了多个类加载器，这些类加载器按照经典的双亲委派模型来实现。

[如图]

灰色背景的3个加载器是JDK默认提供的类加载器，这3个加载器的作用在第7章中已经介绍过了。而*CommonClassLoader、CatalinaClassLoader、SharedClassLoader和WebappClassLoader*则是**Tomcat**自己定义的类加载器，它们分别加载*/common/、/server/、/shared/*和*/WebApp/WEB-INF/*中的Java类库。其中WebApp类加载器和JSP类加载器通常会存在多个实例，每一个Web应用程序对应一个WebApp类加载器，每一个JSP文件对应一个JSP类加载器。

从图9-1的委派关系中可以看出，*CommonClassLoader*能加载的类都可以被*CatalinaClassLoader*和*SharedClassLoader*使用，而*CatalinaClassLoader*和*SharedClassLoader*自己能加载的类则与对方相互隔离。*WebAppClassLoader*可以使用*SharedClassLoader*加载到的类，但各个*WebAppClassLoader*实例之间相互隔离。而*JasperLoader*的加载范围仅仅是这个JSP文件所编译出来的那一个Class，它出现的目的就是为了被抛弃：当服务器检测到JSP文件被修改时，会替换掉目前的*JasperLoader*的实例，并通过再建立一个新的JSP类加载器来实现JSP文件的*HotSwap*功能。

对于**Tomcat的6.x版本**，只有指定了*tomcat/conf/catalina.properties*配置文件的*server.loader*和*share.loader*项后才会真正建立*CatalinaClassLoader*和*SharedClassLoader*的实例，否则会用到这两个类加载器的地方都会用*CommonClassLoader*的实例代替，而默认的配置文件中没有设置这两个*loader*项，所以**Tomcat 6.x**顺理成章地把*/common、/server*和*/shared*三个目录默认合并到一起变成一个/lib目录，这个目录里的类库相当于以前*/common*目录中类库的作用。这是Tomcat设计团队为了简化大多数的部署场景所做的一项改进，如果默认设置不能满足需要，用户可以通过修改配置文件指定*server.loader*和*share.loader*的方式重新启用Tomcat 5.x的加载器架构。