## 引言

对于工业化发展过程可以理解为：工业化初期进行资本的“原始积累”，工业化中期的“产业扩张”和“结构调整”，工业化后期金融资本主导进入全球化竞争。

产业资本发展规律大致为：原始积累、产业扩张、结构调整

中国在进入工业化之初面临两个基本制度方面的矛盾：

1. 农民高度分散，而工业化原始积累需要成规模地占有农业剩余
2. 资本绝对稀缺，只有靠“对外开放”吸引国外资本注入，但是这会导致存在较高的制度成本

美国学者沃勒斯坦的“世界系统论”认为在进入“资本主义文明阶段”后，几乎所有民族都被核心的发达国家整合到同一世界经济体系中来，形成了“核心-半边缘-边缘”的结构。

边缘和半边缘国家既向核心国家输送实物产品，形成对于西方的贸易顺差来推动其货币增发，又反过来以不断积累的贸易盈余购买西方政府增发的国债，输送其贸易盈余回到西方资本市场来促使金融资本更加泡沫化。

埃及学者萨米尔·阿明提出的“依附理论”认为资本主义世界体系的“中心-外围”结构是“统治-依附”结构，外围国家在世界经济中仅仅是原材料和初级产品的供应者，本国工业化严重依附于西方发达工业国家。

## 第一章 发展陷阱和中国经验

### 一、从外资外债角度解析“中国经验”

对外开放对中国从来都是“双刃剑”：一方面，它在资本短缺时期作为推动经济发展和政策调整的工具；另一方面，它又是加剧国家对外负债导致其后数年国内经济困境的始作俑者。

第一次对外开放使中国通过国家举债的方式得以大规模引进苏联的重型工业设备，以优先发展军事工业的方式完成了从农业国初步向工业化国家的跨越，同时也相应形成了中央政府高度集权、“全盘苏化”的上层建筑；尽管一直试图作出调整，但最终未果

20世纪70年代第二次对外开放延续了国家负债方式，使得中国大规模引入欧、美、日等国设备，进而形成产业门类齐全的工业体系，并必然发生相应上层建筑意识形态进行相应调整

80年代第三次，

90年代中后期纳入全球化的第四次对外开放，

#### （一）问题的提出：基于发展中国家工业化的国际比较

##### 1、战后发展中国家的工业化路径：对内剥夺+对外负债

一般发展中国家无法对外殖民化掠夺完成资本原始积累，就只能对内从农业、农村、农民提取剩余，形成积累

中国农民对国家的贡献表现为：

1、工农产品价格“剪刀差”，概念产生于20世纪20年代的苏联，指在工农产品交换过程中，工业品价格高于其价值，农产品价格低于其价值；从1952-1997年间累计12641亿元。

2、为非农产业提供充裕而廉价的劳动力，外出就业农民数量从1983年约200万人增加到2008年年底的1.3亿人；进城农民工处于就业末端，大部分干的是最脏、最累的工作，工资水平普遍较低，且增长速度慢，而平均劳动时间却大大高于城镇职工；农民工通过工资差额和没有强制规定上社保的方式为城镇经济发展积累资金达11.6万亿元。

3、为城镇化提供土地资源，土地转让增值收益中，农民拿到的不足10%，估算为44235亿元。

发展中国家大多数追求工业化，一般都会因国内资本和技术稀缺而陷入“外资依赖”，其主权债务主要是在追求发展的过程中对发达国家形成的。

##### 2、中国经验的特殊性在于外资和外援中辍后国内的工业化进程没有中断

20世纪50年代末第一次外国投资中辍主要靠内向型积累，边推进工业化原始积累，边还债，这就是60年代的“艰苦奋斗”。

任何在资本极度稀缺条件下追求工业化的后发国家都不得不采取事实上的“亲资本”政策；长期以来，产业资本集中的城市利益代表在政府决策中的影响力，远大于乡村。

如果，中国城市化率突破50%时，就将是不能再依靠城乡二元结构的基本体制条件向乡土社会转嫁城市资本经济危机代价了————即城市的危机只能爆发在城市，并且危机代价也集中在城市“硬着陆”。

#### （二）中国周期性经济危机的政治经济学分析

中国明显的生产能力相对过剩始现于1998年。在此之前的工业化进程中发生的6次经济危机都是内生性的资本短缺，中国事实上可以依托其城乡二元结构的基本体制矛盾来分散转移各种经济和社会成本，经济危机发生时对城市乃至工业化进程和社会发展的冲击有多大，取决于城市多大程度上能将危机成本向农村和农民转嫁。

中国因为先有2003年开始的“三农”新政和2006年开始的新农村建设，才使得城乡二元结构体制下的中国农村成为投资和内需的重要领域，得以成功地抵御了2008年华尔街金融海啸引发地2009年全球经济危机。

### 二、从危机化解视角思考中国发展的可持续性

进入工业化中期阶段后，一方面，农村青年优质劳动力近20年向非农领域大规模净流出，使劳动力资本化收益被内外资和发达地区政府占有，这种制度安排的代价甩给了中西部，致使农村人口老龄化和女性化的趋势严重。另一方面，虽然中央层面在资本过剩条件下已经有条件向“亲民生”的政策积极转变，而地方政府却由于仍然面临资本短缺压力，而不得不在“发展主义”导向下延续着“高负债推进高增长”的反科学发展模式。

#### （一）近年来宏观环境的新变化

##### 1、资本过剩条件下中央政府政策调整为“亲民生”

一方面，1994年推出的“分税制”改革，改变了中央与地方的收入分配格局；另一方面，应对1997年东南亚金融危机带来的连锁反应而开始实施的到2002年最终完成的银行商业化改革，也使得中央政府进入了以经营垄断性金融收益为主的“白领政府”阶段。

只有在资本不再属于稀缺要素和国家债务压力下降成为客观具备的外部条件时，发展中国家的政府才可能真正贯彻“亲民生”政策。

胡主席提出在工业化中期阶段需要工业反哺农业、城市反哺农村。

##### 2、“发展主义”导向下的地方政府过于依赖资源环境，难以真正“以人为本”

新世纪以来，地方政府近乎疯狂地违规违法从农民手中征占土地以从银行套现，并不计破坏生态环境的代价去招商引资，以追求GDP。使得这些地区的农村没有成为真正能吸纳沿海过剩资本的“资产池”。

#### （二）农村社会经济条件的新变化

##### 1、后税费时代“草根”农村自我发展能力弱化

2004-2006年间实行最终免除农业税的改革，农村事实上进入了“后税费时代“。大量青壮年劳动力————乡土中国的”草尖“群体，长达20年的时间里大量流入城市，并且新生代农民工在“新增人口，禁止分地”的“土地规模经济猜想”被法制化的压力下趋向于城镇化定居。（2003年《农村集体土地承包法》）

农村剩余劳动力因”残值偏低“（即潜在剩余价值存量低）而必然难以“被资本化”。

##### 2、“草尖”离农倾向使农村内部化处理外部风险的功能弱化

1993-1994年经济危机爆发后，促使更多小农家庭追求短期现金收入，进而派生出很多的流动打工者。他们本质上还是小有产者家庭剩余劳动力，而非工人阶级。所以能够忍受无工资、无福利的待遇，并且自觉压低在打工地的消费。这才是中国在长达20年里维持低价劳动力的所谓“比较优势”的内因。

但是2003年的“新增人口永不分地”的政策思想出来后，促使新生代的农民工不同于上一辈，他们定居在城市的意愿更加明确。经过两代人打工后，已经演变为城市工人阶级。由此，中国所谓的“比较优势”随之淡化。

#### （三）趋势性问题及建议

2008-2009年的全球经济危机，是中国正式进入全球化的第一次“危机”。应对危机，关键的是强调以“更加关注公平”的社会政策和扩大县域经济和城镇化带动非农就业的农村基建投资。

## 第二章 1958-1976：工业化初期的三次危机及其外资外债背景

改革开放前一般被认为是“工业化初期阶段”，即内向型“资本原始积累阶段”，期间三次城市经济危机间隔约7-8年。这三次危机都是直接向高度组织化的人民公社和国营、集体农场大规模转移城市过剩劳动力（1960、1968、1975年三次“上山下乡”总计约4000万的城市和农村中学生为主的回乡青年）。

1960-1962年间城镇“失业”率为65%，在一般市场经济条件下，失业率只要在10%以上，任何国家都会发生严重的社会动乱。当年中国虽然没有发生严重的社会动乱，但在资本集中的高风险的城市社会发生的却是以“阶级斗争”为名的各种政治运动，不断消纳社会紧张关系。

### 一、第一次借助外资走出民国危机的背景及其逻辑演变：二战后地缘战略的重构及演变

国民党政府带走了国库全部的黄金储备

建国初期相关的危机都发生在城市，而中国农村则要稳定得多。因为政府以“土地革命战争”的名义给4亿农民以自然村为产权边界来政治性地均分土地，客观上既使中国的“三农”（农民、农村和农业）实现了对高风险城市经济的“去依附”

由此，一方面使占全国人口88%的农民群众高度依赖和长期忠诚于中国共产党领导下的中华人民共和国。另一方面，客观上构成了城乡之间本质上对立的矛盾：在城市发展民族资本主义产业，势必由于从高度分散且兼并化的小农经济提取农业剩余而产生极高的“交易费用”。在高通胀导致的市场风险打击下的小农经济更加趋于“风险厌恶”而采取“去货币化”行为————农民一般情况下都会既存粮惜售，又减少购买城市工业品。（例如，1949年有个铁犁下不了乡的故事）

只要进入工业化，“制度成本”在不能向农村转嫁的条件下，则势必向城市转嫁，直接表现就是营商环境劣化。于是才有了后面的“三反五反”运动，但是单纯的城市群众运动并不能消化掉民族资本原始积累带来的制度成本。

1949年建国之初，虽然采取了“一边倒”的对苏联外交政策，但是多次向苏联请求援助未果，是在随后的朝鲜战争中才与苏联建立了战略同盟关系。在伴随朝鲜战争而来的外来投资拉动作用下，中国在1950年迅速走出了建国之初的经济萧条，开始了工业化的高速原始积累阶段。

> 当时的援建工程主要集中在能源工业和基础工业的改扩建方面，同时成套设备的进口则更多使用我国的矿产资源和农副产品进行贸易，而对于科学技术资料则通过交换等低价甚至无偿的方式。但在对于来华专家的待遇上却进行了多次协商，最先是只需与中国优秀专家相同即可，后来在发生了关于中长铁路问题后，苏方则提出了“双工资”方案。

伴生的结果是来华的苏联专家除了在工厂和企业成为实际上的主管之外，还在政府和高校、科研机构等领域协助中国完成整个上层建筑和意识形态的全面建设。只有这样，政府各个部门才能适应以投资城市为主的苏式工业化经济在管理上的需求。这本质上就是“全盘苏化”体制。

在我们党内，毛主席是察觉问题最早的，随后在1955年提出《论十大关系》

总之，“城市中国”的国家资本主导的工业化经济，恰与“乡土中国”均分制土改之后全面恢复的传统小农经济相互对立，客观上构成了二元结构体制。

1956年“三大改造”完成后，**实际上演变为国家资本主义条件下的基本生产力三要素————土地、劳动力、资金的“政府所有制”**，因而资本必然内化于政府的、具有中国特色的“政府公司主义”的经济体制。这种体制有利于缩短工业化原始积累的时间，又有利于城市产业资本高速度扩张，但是会向农民大规模转移制度成本和危机代价。

### 二、危机一：1958-1960年苏联援华投资中断之后，中国发生了什么

1958-1960年的经济危机是由于中国坚持领土完整和主权独立，因而1956年苏联不得不交回中长铁路和“大连特区”、撤走在中国东北的军事基地。1957年援华投资中断，1958年又提出新的军事同盟被拒。导致第二个“五年计划”胎死腹中。

在1957-1958年，中央为了应对投资显著减少，大规模下放了财权、计划管理权和企业管理权，但是地方政府因为没有经验，所以只能按照之前的重工业模式继续地方工业化，导致了后面的“大炼钢铁”和“大跃进”。

在1958年财政占比陡然下降到仅约20%的中央政府，则以增发货币为手段加快积累，导致政府赤字显著增加，最终导致1960年赤字危机，到了1961年后国民经济进入以“休养生息”为名的“萧条阶段”。但也就是在这个时期，中国的工业在国民经济中占比首次超过40%。

这个阶段相对有效的经验就是用劳动力的集中投入成功地替代了长期绝对稀缺的资金要素，发挥关键作用的是强大的**国民动员基础**，以及村社的社会资源再资本化过程中形成的**社会资本**。而在“社会主义改造”基础上构建的以城市单位和农村合作社为基本单元的社会组织体系是国民动员得以实施的组织载体。

1961年开始，政府不得不实行“修养生息”政策，动员城市人口下乡去生产自救，以弱化城市失业的巨大压力来实现“软着陆”，同期国家财政收入进一步降低，同时还要偿还来自苏联的国家债务，还有同期的自然灾害，饥饿导致人口增长曲线下降，也即是“三年自然灾害”。

1962-1963年出现经济复苏，是因为“农民退出”————政府迫于压力针对农村集体化政策做出实质性调整，由此农业生产才逐渐恢复。

### 三、危机二：1968-1970年“三线建设”中的国家战略调整与经济危机

20世纪60年代，中国与苏联及西方国家事实上已经处于冷战时期的“热战”边缘。在经济建设上的主张主要以毛泽东的意见为主：一方面要克服困难，集中最好的科技力量上核武器；另一方面，宁可遭受损失也得把沿海容易遭受军事打击的基础工业转移到内地，形成国家工业“大三线”、地方工业“小三线”的战备经济模式。几乎拿出全国基本建设资金的一半用于“三线”战略后方建设。

这种“三线建设”客观上只能是国家产业资本的空间移动，并没有“纵向”地调整原来的工业结构，何况转移到内陆和山区的企业布局相对分散，尤其不易形成工业配套条件。

> 沿海的一线、中部的二线、西部和西北部的三线建设并存，而把三线作为建设重点。从1965年起，中国开始把沿海一些工业企业向西部和西北地区搬迁。同时在进行“三线建设”的各省又进行“小三线”建设。

延续国家工业化建设的代价，再加上1966年彻底偿还苏东投资形成的外债带来的压力，转而造成内生性财政赤字，导致危机发生。1968-1970年全国又有上千万知青下乡。

### 四、第二次更大规模借助外资调整结构的背景及其符合逻辑的危机演变——20世纪70年代来自西方的外债：从“四三方案”到“八二方案”

21世纪之前的对外开放，大抵可以算是在资本短缺的情况下，改善外部资本进入条件，以获得国家工业化利益的应变策略；新世纪以后的对外开放则属于三大差别加大，内需严重不足，产业资本过剩背景下的主动选择。

20世纪60年代，随着科学技术的发展、发达国家劳动力成本的上升，以及产业资本阶段必然发生的国内劳资矛盾的不断增加，全球发生了一次由发达国家主导的产业结构调整，其特点是发达国家将劳动密集型产业转移到发展中国家，自己则致力于发展所谓的“技术密集型”和“资本、技术双密集型”产业，以实现产业结构的优化升级。

于是，亚洲的韩国、中国台湾、新加坡及中国香港这些没有制度障碍的国家和地区先接受了日本的产业转移，然后推行所谓的“出口导向型”战略，重点发展劳动密集型的加工产业，并因此被称为“亚洲四小龙”。

不过，由于“四小龙”地域狭小，因此资源要素被迅速重新定价，这时为了保证利润，追求短期收益的资本势必进一步向要素价格更低的地区和国家流动。

1972年中美外交恢复，周恩来提出的“四三方案”（引进43亿美元的西方成套设备来调整中国工业结构），率先引进西方资本于国家工业化布局相对集中的沿海主要工业城市，以调整国内“缺重少轻”的工业结构。

同期，中国出现了与第一次面向苏东“对外开放”的“一五”计划完成后类似的问题：由于财政赤字占比过大导致国家扩大再生产的投资能力严重不足。于是1974年，再次动员城市剩余劳动力到农村——“第三次知识青年上山下乡”运动，但是这一次运动很多城市青年不愿意下乡，导致难以顺利贯彻。

后续，老一辈领导人相继去世，遂出现了1977-1978年中国政府在华国锋等领导人主持下尝试进行的“八二方案”，此次方案与“四三方案”只有数量上的不同。

与50年代引进苏联外资势必构成苏式上层建筑才能有效管理一样，70年代后期也必然会发生以城市工业为主体的经济基础对原上层建筑的改造。

### 五、危机三：1974-1976年最后一次“上山下乡”

这里，始于1972年的第二次引进欧美日等国外资对国家经济结构调整的事实，与1963年不得不让位于三线建设的“三五”计划殊途同归。“农轻重比例协调”带来的好处同时体现在农业产量领域和生活消费品领域。（例如新“三大件”消费品问世，电视、洗衣机、冰箱）

第二次的对外引资不再有特殊优惠了，除了必须支付昂贵的“服务”成本之外，还得在上层建筑领域进行较大变革。

由于财政赤字占比过高，导致第三次经济危机爆发，随之，还是应对危机的“路径依赖”——1974-1976年的第三次“上山下乡”。

## 第三章 1978-1997：改革以来三次内源性经济危机及其化解

按照胡主席提出的代表官方的最具权威性的阶段划分，进入新世纪的中国已经处在“工业化中期阶段”。若依据一般工业化国家的发展经验，中国工业化的中期阶段应进一步区别为“产业资本结构调整”阶段，和随之而来的“产业资本全球布局调整和产业扩张阶段”。

在1978-1997年之间产业资本结构调整时段内，经历的三次经济危机主要还是缘于国内经济因素。

在城乡二元结构的基本体制矛盾制约下，由于农村改革的“去组织化”和农产品的市场化，而不可能再借由农村集体化的组织载体直接转移城市劳动力就业压力和更多地提取三农剩余。因此，除了20世纪80年代的第四次危机因推行农村改革反过来有力地促进了城市经济复苏之外，1988-1989年的第五次和1993-1994年的第六次都不得不在城里“硬着陆”。

在1992年中共中央十四大推出以“市场经济”改革为名的经济活动后，地方借南方谈话得以放手推进政府公司化进程，最后促成经济过热而把债务负担推给中央。由于中央政府财政占比过低承担不起这个代价，只能加快货币化——印钞机“三班倒”，大量增发货币。与此同时，地产、证券、期货这三大具有投机性的高风险市场借机开放，吸引了全社会的投机性资金，短期投资迅猛增长，通货膨胀陡然严重——造成以中央政府直接控制的财政、金融和外汇三大领域赤字同时爆发为内容的1993-1994年经济危机。

在1994年力推**三大宏观领域改革**：人民币大幅度贬值、汇率“一步并轨”，实现了外汇市场化；中央与地方政府“分税制”改革；辅之以强行紧缩银根和地根的宏观调控措施。这三大措施属于流量调节。

同时，存在与存量出售相关的**两大“政府退出”**：政府退出国企，直接推行“下岗分流减员增效”的国有资产市场化改革（政府从不经济的中小型、非垄断的国企退出）；以及政府“退出”公共福利，直接推进职工住房市场化，教育、医疗产业化等。